（波の音）
（鳥の鳴き声）
（甘利田(あまりだ)）
ああっふっ あっ あっ ああっ…
（木戸(きど)）おはよう 頑張ろう！
（甘利田）私は給食が好きだ
給食のために学校に来てると
言っても 過言ではない
おはよう
その歴史は子供の頃から
なぜなら母の作るご飯が
まずかったからだ
…が ゆえに給食は 私にとって
１日で最も充実した食事だ
だが そんなことは
決して周りに知られてはならない
教師が生徒以上に 給食を
楽しみにしているなどと知られたら
私の威厳は失墜する
なので ただ心の奥底で
給食を愛するだけ…
（比留川(ひるかわ)）おはようございます
おはようございます
（木戸）おはよう！　いいな
（甘利田）ちょっと お二人
（木戸）はい
朝の校門で生徒以上に
はしゃいでる教師というのは
いかがなものでしょう
すいません　つい楽しくて
いいじゃないですか
今日も頑張るぞって
盛り上げてるんですから
盛り上げなければ
頑張れないような子供に未来はない
（ホッピングの音）
粒来(つぶらい)
なんだ これは
（粒来）ホッピングです
今 大ブームなんです
なぜ これで
登校してきたか聞いてる
練習して大分うまくなったので
公道でやるものではない
それと—
こいつは やりすぎると
胃下垂(いかすい)になるらしい
イカスイ
次やったら没収する
はい
行け
失礼します
-（粒来）おはようございます
-（木戸）おはよう
-（比留川）おはようございます
（甘利田）粒来ケン
私の—
給食道のライバル
（甘利田）今日のメインは
給食麺の中でも異色の人気を誇る
ジャージャー麺
スパゲッティでも
焼きそばでもない—
汁なし麺類の異端児だ
さらには最強サイドメニュー
ちくわの磯辺揚げに
すてきな和のデザート
ごまだんごがつく
攻めのラインナップ
まさに これは
オフェンシブな給食
略してオフキューだっ！
うっふっふ
-（教師）先生
-（甘利田）あっ
（教師）プリントありました？
（甘利田）ラブレターですか
（比留川）えっ
違いますよ
先生はモテますからね
靴箱を開けると ラブレターが
雪崩を打つわけですよね
先生の妄想は
給食だけじゃないんですね
給食に妄想などするわけがない
父からです
父が今度 沖縄に
インターナショナルスクールを
開校するから
そこに来いって
（甘利田）どうするんですか
どうしたらいいと思いますか？
自分で決めるべきです
まだ私 甘利田先生を
近くで見ていたいんで
なっ
それ… は…
まさか
（坂爪(さかづめ)）おはようございます
（白根澤(しらねざわ)）おはようございます
（教員一同）おはようございます
（坂爪）はい みんな
ちょっと聞いてくれますか
ＰＴＡの白根澤さんから
提案があるそうです
えー 私が
後援会長を務めています—
現町長の等々力(とどろき)先生が
２期目に向けて公約を発表しました
えー 皆さんにも
関わりあることなんで
今から これ 配りますから ねっ
よく読んでね　はい
（木戸）えー 等々力町長は
かねてから
給食の残食に対して
問題視しておりまして
今回の公約も より厳しく
生徒たちを指導していこう
という主旨になってます
ですので
今日から３学期の終わりまで
完食強化月間としたいと思います
えー 給食時間内に
食べ終わらない生徒には
５分の延長戦に入らせてください
お残し禁止を
徹底していただきたい
甘利田先生　はい
はいはい
５分の延長戦の後は
どうなるんです
あ？
そこでタイムアップか
さらなる延長戦か
えー それはなるべく
全部 食べ切るように…
では昼の掃除の時間を削れと
だから そこは こう うまく…
基準が曖昧です
あんた もういいや
はい 愛(あい)ちゃん
ありがとうございます
-（白根澤）よく読んでね
-（比留川）はい
どうも
（文枝(ふみえ)）あっ 先生
なんか困ったことになっちゃってて
どうしました？
（文枝）今日の献立で
予定のなかった—
白いご飯が 届いてるの
はぁ
ご飯の誤配送ですか
（文枝）センターに電話したら
もう配送しちゃったから
そっちで処理してって言うのよ
処理？
献立に加えろということですか
（文枝）そうなんだけど
今日の献立が…
ええっと何だっけかな…
風のうわさではジャージャー麺だと
聞いたり聞かなかったりしています
（文枝）ああ そう それ
確かにおかしいですね
麺とお米なんて
特段 気にすることはないのでは
（文枝）そうかしら
（粒来）賛成！　僕もそう思います
（文枝）そう？
お前こんな所で何してる
失礼します
（文枝）
じゃあ 出しちゃおうかしら
（比留川）安藤(あんどう)くん
（安藤）はい
（比留川）磯貝(いそがい)くん
（磯貝のいびき）
（比留川）磯貝くん？
（机にぶつかる音）
（笑い声）
-（生徒）うるせーよ 磯貝
-（磯貝）はい
（甘利田）ジャージャー麺に米
献立が増えたのはうれしいが
どう処理するか
間違いとはいえ
攻めてくるぜ 給食センター
これは もはや
オフェンシブというより
アグレッシブだ
アグキューだ
（比留川）粒来くん
（粒来）はい
（比留川）中村(なかむら)くん
（中村）はい
（甘利田）
ん？　こいつも考えてやがる
あんな所で偵察してるとは
相変わらず抜け目がない
（比留川）えー
今月は いよいよ学芸会です
これまで みんなで
頑張ってきた成果を
発揮してもらいたいと思います
それに関して 甘利田先生…
（机をたたく音）
いいか
今日から最後の追い込みに入る
放課後 部活終わりに
教室に集合しろ
夜練だ
（生徒一同）ええ!?
（国生）塾があるんですけど
（机をたたく音）
静かにしろ！
言ったはずだぞ
やるからには徹底的にいく
（国生）
ちょっとやりすぎだと思います
（浅葉(あさば)）そうだよ
たかが劇じゃん
たかが劇… だと？
お前たちは—
そうやって本気で取り組む
守備範囲を自ら狭めていく
そのほうが楽だからだ
そういうやつは将来
やるべきことを前にした時
まずやらないで済む方法を
考えるようになる
たかが劇だからこそ
本気でやらなかったら
単なるお遊びで終わる
いいか この劇に主役はいない
逆に言えば全員が主役だ
自分が主役だと思って—
もう一度 気合を入れ直せ
（雷の音）
（甘利田）
な… どうした こいつ
何か思いつきやがったか？
あのイマイマしい顔
私の発言が何か やつに
ヒントを与えたに違いない
何だ 何だ… 私は何を言った？
あの子たち
不満があるんですよ あの劇に
どういうことですか
ちょっと話が難しいと言うか…
みんな
甘利田先生が書いた台本だから
遠慮して言えないんです
こう見えて
陰でフォローしてるんですから
生徒と友達みたいに
つきあうのは—
感心しませんね
そういうやり方にしたんです
どうせ甘利田先生みたいには
できないですから
（チャイム）
（甘利田）行け 行け
ちんたらしやがって
-（丸本）先生
-（甘利田）ああ
分かってる
♪～
（一同）♪ 開化の港　照らす陽に
♪ 羽ばたく一意の志
♪ おしもおされぬ忍川(おしかわ)よ
♪ 夢をたずさえ　彼方へと
♪ 行きて仰ぐは　忍川中学校
（机にぶつかる音）
ああ… イテッ
（浅葉･溝渕）
手を合わせてください
せーの　いただきます
（一同）いただきます！
いただきます
（スピーカーから流れる音楽）
（甘利田）今日のメニューは
中国4000年の歴史が生んだ麺料理
ジャージャー麺
ちくわを料亭の味に変える
発明レシピ
磯辺揚げ
こちらも中国発祥にして
和菓子として進化したごまだんご
いつもの瓶牛乳に
そして 米だ
決定したキャスティングに
急きょ割り込んできた
大物俳優のような存在感
刮目(かつもく)
持って来ておいてよかった
米があるのに こいつを
出さないわけにはいかない
さあ 今日も行こうぜ 相棒
輪島(わじま)漆塗りの一品にして
こだわりのオンネーム！
米と麺 ２つの司令塔を
どう機能させるかが今日の課題だ
まずは準備を整えよう
普通に考えれば
ジャージャー麺はジャージャー麺で
米は磯辺揚げをおかずに食す
だが それでは
せっかくの肉味噌(みそ)が生きない
うーん 悩ましい
まずは難題を一瞬 忘れて
ちくわで口火を切るか
ああ…
うまい
この青のりを混ぜ込んだ衣が
絶品だ
磯の香りがたまらない
（磯貝）ねえねえ 見て みんな
ごまだんごを入れちゃうと…
（生徒たちの騒ぎ声）
ハムスター！
（甘利田）出た　お調子者の磯貝
給食で周りを盛り上げることに
食事以上の喜びを感じるタイプ
バカからバカへ伝染している
（ため息）
（甘利田）残念ながら
お前のその芸は ２年後 通用しない
もう我慢できん まずはひと口
これだ
中華麺が甘辛の肉味噌を
引き連れてくる
肉味噌の中には
しいたけ にんじん 玉ねぎ
たけのこなどが
ずっしり混ぜ込まれている
学校給食だけに
甘めのテンメンジャンだが
それなりにピリ辛も効いている
この肉味噌は絶品だ
あれ
これは もしかして
こうしても うまいんじゃないのか
きたー！　うまし うまし
麺 米 麺 米
米 麺 麺 こめーん！
２つの主食を肉味噌が支配している
もはやこれは主従逆転
司令塔はむしろ肉味噌だ
ちょっと待て やばい
肉味噌が… 足りない
ちょっとは残ってないか
全くない！
テメエが当番だったな　世戸口(せとぐち)
（世戸口）はい　肉味噌
（甘利田）
何うまいこと配膳してんだよ
残しとけよ 少し
はっ！　見られてる
どう考えてもこのまま食い進めれば
破綻をきたす局面だ
さあ どうする
少量の肉味噌で最大限
残りの食事を楽しむ方法
（雷の音）
ひらめいた！
その方法とは…
そう　これだ！
肉味噌おにぎりだ！
これでいける
では… いざ！
おにぎりにしただけで
具材にたどり着かぬとも
どんどん どんどん 食が進む
ああ 私は今 充実している
わーお
ハムハムハム…
ハムスター ハムスター？
ああ
今日も仕上がった
ごちそうさまでした
ん？
なんだ
何の音だ
あっ…
麺を切り刻んでるのか
バカめ！　麺はすするものだろう
粉々にした時点で
それは麺ではない
はぁ しょせん
やつの給食アレンジは
子供のお遊びか…
ンワワ ワワ ンワワ ンワワ ンワワ
ワワ ワワ ンワワ ンワワ ワワ
ウッ！
米…
はっ まさか！
のせた
米＆メ～ン！
麺と米を融合させてやがる…
あっあっあっ
なっなっなっ なんだ それ
見たこともないメシだが…
だが… 絶対に
絶対にうまいだろ この野郎
肉味噌が全てを染め上げて
麺と米
どちらも勝者にいざなっている
なんかそんな食事
将来 はやりそうな気さえする
それ… 私も…
やってみたい
これにご飯を
混ぜてみてください
はいよ
へい
お待ち
ご飯もソバも主役ですね
（甘利田）あちゃちゃちゃ！
あっちい！　全員主役か！
（粒来）ふふん
この劇に主役はいない
全員が主役だ
私は麺と米 ２つの司令塔を
別々に機能させるために—
それぞれの領分を勝手に決めた
麺とご飯は
同じメニューに
同居するわけがないと
思い込んでいたからだ
やつには そんな常識は通用しない
自由に食べる
そういう柔軟さを
私は失ってしまったんだろうか
炭水化物に炭水化物を
掛け合わせた時—
そこに生まれるのは
新たな炭水化物の可能性だった
負けた… また
負けた
（比留川）
峰岸(みねぎし)くん　今日も食欲ない？
こっちに来て まだ半年だもんね
給食 慣れないか
無理して食べなくてもいいよ
（峰岸）分かってます
え？
（峰岸）この居残りルールって
いつまでなんですか
３学期までって聞いてるけど
給食 嫌いなの？
給食は敵です
敵…
５分経ったので
もういいですか
ああ…
（坂爪）甘利田先生
先生宛のハガキ
学校のほうに届いてましたから
（甘利田）どうしました？
（比留川）自信なくしました
分かりやすく
落ち込みすぎです
先生に言われたくありません
峰岸ですか
反抗期なんですかね
私が話し始めたら
急に麺を切り刻み始めて
切り刻んだ？
カンカンカンって
びっくりしました
それは… 峰岸なりに
あがいてるということですね
どうして そうなるんですか？
人が変わろうとする時
きっかけが必要だということです
（甘利田）よーい
（磯貝）だが被告はあろうことか
どちらもかけないと言った
これは人類反逆罪の確たる証拠です
（浅葉）俺… そんなつもりじゃ…
（浅葉の泣き声）
なぜ泣くのですか？
（浅葉）だって俺のせいで
あいつに不利になったみたいだから
それは被告が
友達にあげている人形ですね
被告と友達になって
よかったですか
あいつは俺の友達です！
そうじゃない！
浅葉
今どんな気持ちで泣いた？
どんなって
この物語の中で
最も重要な場面だ
その自覚はあるか
あ そうなんすか
いいか
被告のホワイトマンは
自分の世界で生きている
だが周りは ほっといてくれない
お前はそんな彼にとって
唯一の理解者だ
そんなすっとぼけた泣き方で
被告の心が救われると思うか？
（世戸口）意味わかりません
（溝渕）先生が
お手本見せたらいいんじゃないの
（生徒一同）そうだそうだ
（丸本）お願いします
（生徒たちの抗議の声）
なぜ泣くのですか？
（甘利田の泣き声）
（甘利田）だって 俺のせいで…
あいつに不利になったみたいだから
（丸本）被告と友達になって
よかったですか
あいつは俺の友達です！
（浅葉）おお！
すげぇ！
（甘利田）こんな夜まで太極拳
あの老婆は
あれをやっていないと死ぬのか
今日の夕げは これに決めていた
新発売のカップ麺
スーパーカップ １.５倍
通常の１.５倍の量を実現した
でかいボディが食欲をそそる
あっ あっ…
あえて寒さに耐えながら
食べるという
北国ラーメンの醍醐(だいご)味
うーん うまさも１.５倍だ
そして今日はここに…
白飯投入
今日のリベンジを果たすべく
配膳室から余った米を
こっそりもらってきた
これこそ真の炭水化物祭りだ！
あっちゃっおうっ！　あちゃっ！
何だ 痛い痛い
何が起こった　えっ？
ああーっ！　ロケット弾！
（サキの笑い声）
（甘利田）あのくそババア！
こんな… こんな理不尽な
ミサイル攻撃には屈しない
構ってやるもんか
それにしても
北国の朝は
寒い
（秘書）
では お待たせをいたしました
等々力町長です
（白根澤）
よーっ！　待ってましたぁ！
（等々力）
皆さんおはようございます！
（聴衆）おはようございます！
（甘利田の震える声）
（白根澤）甘利田先生じゃない
見てよ 朝からこの人気
この辺りはさ
等々力先生の地盤だからさ
ちょっと来てよ ほら
ちょっと聞いてってよ ねっ
ほらほら
世界には食べたくても
食べられない難民が
たくさんいるのに
本当に申し訳ない
日本人の美徳 もったいない精神で
食べ残しを
なくしていこうじゃありませんか！
（聴衆）そうだそうだ！
ついては まずは子供たちです
今の学校給食は問題ありだ
ワイワイガヤガヤ食べている
まるで遊びの時間です
テーブルをくっつけて—
グループで食べる必要なんて
ないんです
食に感謝して
一人一人 黙っていただく
たとえおいしくなくとも
健康第一に考えられた献立を
残さずいただく
私はこれを
公約の一つにしたいと思っています
（粒来）はんたーい！
はんたーい！
反対！　反対！
何だ あの小僧…
（等々力）おやおや
かわいらしい抵抗勢力が
出てきましたよ
おいしくない給食だと
みんな もっと残すと思います
演説の邪魔すんじゃねぇ
小僧 来い！
あいたたたたたた
失礼
もう少し意見を聞きたいな
君は お残しをして
恵まれない人たちに
申し訳なく思わないのかい？
あの 僕は…
あの 失礼ですが あなたは？
この子の担任です
先生は今の話—
どう思いますか？
残食は決して
ほめられることではない
ただ 子供たちが
無理して食べても—
難民は何も救われない
失礼
（粒来）賛成 賛成
賛成 賛成
甘利田先生
１つ聞いてもいいですか？
何でしょう？
このホワイトマンって
誰なんですか？
ひょっとして好きだった人とか？
何をバカな
じゃあ…
甘利田先生自身だったりして
どうして そう思うんです？
ホワイトマンって
敵に囲まれてるのに
自分を曲げないじゃないですか
先生そっくりです
私は敵だらけですか
あ
敵だと思ってないんですね
先生には敵がいるんですか
はい
生まれてこの方ずっと…
（坂爪）甘利田先生
ちょっといいですか
（甘利田）はい？
あっ 比留川先生も
ちょっと 校長室
うん
-（甘利田）失礼します
-（白根澤）おお
（坂爪）白根澤さんがね
ちょっとご相談をって
-（白根澤）まあ 座って
-（甘利田）失礼します
-（白根澤）先生も座って
-（比留川）はい
-（比留川）失礼します
-（白根澤）いやね 今朝の件
等々力先生が気にしちゃっててね
甘利田先生と
一度じっくり話したいって言うのよ
それで今夜 一席設けるって
だから他の人もついでに
-（坂爪）あっ ありがとうございます
-（木戸）ぜひよろしくお願いします
（比留川）でも私は遠慮したほうが
町長と飲める機会なんて
めったにないよ
私は 辞退します
あんたが来なくてどうすんのよ
あんたが メインなんだから
ごちそうされるいわれもないですし
それに 私にとって
酒席は禁門ですので
キンモン？
まあまあ まあまあ 甘利田先生
ねっ ねっ…
白根澤さん　お店はどちらでした？
忍川亭 あそこにはうちの会社が
直接 魚卸してるからね
うまいよ
忍川亭のイカメシは
絶品ですからね
（甘利田）イカメシー！
どうですか 甘利田先生
私もご一緒しますから
ぜひ　ねっ
（生徒たちの話し声）
（丸本）もうちょい下
（世戸口）これどう？
（丸本）いいんじゃない
ポーズポーズ
（世戸口）粒来くん似合ってるよ
（丸本）いいねー
（峰岸）
ベリーグッド ベリーグッド ケン
（甘利田）私が この地に来る
きっかけになった憧れのメニュー
イカメシ
アレとこういう形で
出会うことになろうとは
運命というものは
恐ろしいものだ
（丸本）被告は毎日
お気に入りのカレーショップで
ビーフカレーを
食べに行くほどのカレー好きだった
被告は社会の中で
生きていないですか？
果たして彼は—
人類の敵ですか？
以上です
（生徒）マルヨネいいね
（生徒）うまくなってきたね
（粒来）僕は！
みんなでおいしく
カレーを食べたいだけ…
まっまっまっまっ…
待て
なぜ台本にない
セリフをしゃべる？
僕なりのホワイトマンを
お前なりのホワイトマンなど要らん
何度も言わせるな
学芸会は授業だ
各々(おのおの)の好きにやる主旨じゃない
配役はその者に与えられた課題だ
いいか
ホワイトマンのセリフは
たった１つだ
言ってみろ
僕にとって カレーはカレーです
そうだ それだけでいい
分かったな
-（坂爪）はいはいはい
-（比留川）すいません
ありがとうございます
（甘利田）ここ…
これは紛れもなくこう読む
ほっかいイカメシ！
烏(からす)の賊と書いてイカ
死んだふりをして
海面に浮かんでいるイカを
烏がつつきに来た刹那
イカは腕を伸ばして烏を絡めとり
海中に引きずり込む賊行為を
行うとされたことに由来する
まさにアリ地獄
今日の私も さしずめ
イカに絡めとられた烏のごとくだ
（仲居）失礼いたします
（等々力）いやー すいません
（白根澤）
町長　お待ちしてましたよ
申し訳ない
ここに座って座って
（坂爪）
本日はお招きにあずかりまして
いやいや こちらこそ
お呼び立てしておいて
遅れてしまい申し訳ない
（仲居）
そろそろお食事 始めますか？
（白根澤）ああ そうだな
私はね 食べすぎちゃったんで
私の分はいいですから
（坂爪）え
（白根澤）ええー!?
食べてきちゃったの？
なんだよ 町長食べないのに
俺たちだけ食べるわけにはいかない
（等々力）いやいやいや
私が勝手に食べてきちゃったんで
皆さんはどうぞ
我々も かなりもう
やらせてもらってるんで
食事はいいですかね
そうですね
じゃ 悪いなあ
せっかく招待したのに
（坂爪）いやいや今日は
町長のお話を聞くのが主旨ですから
そうだな　だからね
コース料理も要らない
何かちょっとした こんな…
ちょろっとしたもんでいいよ
-（仲居）かしこまりました
-（白根澤）おつまみ うん
（仲居）失礼いたします
（等々力）さささ　どうぞ
（木戸）失礼します
（等々力）
甘利田先生に言われたこと
いろいろ考えましてね
確かに子供が
給食を残さなかったからと言って
難民が救われるわけではない
でもね
恵まれない人たちが
いるんだっていう
意識が大事だと思うんですよ
そのとおり！
でも子供たちに
その意識を持てと言うのも酷だ
なんせ体験したことがない
そこで…
あっ アレですね
アレというのは？
-（等々力）私はね 坂爪校長
-（坂爪）はい
忍川中学を給食完食の
モデル校に選定したいんです
ほう
名誉なことだろ　な？
ありがとうございます
（等々力）私は生徒たちと一緒に
給食を食べてみたい
町長と一緒だと
みんな気を使って食欲が…
かえって興奮して
食欲増すんじゃないですかね
一緒に食べて
何がしたいんですか？
あ？
アピールだよ
アピール？
あ… いや
食事を大事にすることを
生徒と共有したいだけです
給食は子供たちにとって
大事な時間です
たとえ１回でも
政治利用に使われるべきではない
甘利田先生
政治利用とは人聞きが悪い
誤解も甚だしいよ
私はね たとえ子供でも 意識を
持ってもらいたいだけなんです
町長と食べると
意識が向上するんですか
少なくとも刺激にはなるでしょう
その刺激 要りますか？
分かんない人だねえ
分かりません
そもそも
教師の怠慢でしょ
子供は大人を見て育つ
先生 見られてて胸張れてますか？
町長 ちょっとそれは…
（等々力）どうですか 先生
先生は給食の時
どんな姿を
生徒たちに見せてるんです？
私が手本を見せますよ
完食しても
難民は救われないなんて
小賢(こざか)しい知恵を
教え込む教師と比べて
どっちが生徒のためになるか
見ててください
そこまで言うのなら
どうぞ ご自由に
ただ あなたは
少々子供たちを見くびっている
どういう意味？
子供は大人の上を行くことが—
ままある
何を…
あなた間違ってるね
-（等々力）なっ…
-（甘利田）残念です
-（等々力）もう一回言ってみろ
残念でした
なんだと お前
誰が残念だ！
まあまあまあまあ！
先生 全然飲んでない
いっちゃってよ！
（木戸）ほらほら
（比留川）そうですよ
ねっ 甘利田先生 １杯だけなら…
はい
どうなっても知りませんよ
どうにもなっちゃってよ
ほら 町長も
町長が飲まないと始まんないよ
じゃ 今後とも皆さん
よろしくお願いします
乾杯！
（一同）乾杯！
（甘利田のうめき声）
おは… おはようございます
行け
失礼します
（甘利田）
ああ またやってしまった！
あの１杯を飲んだ瞬間から
今の粒来の顔までの記憶が皆無だ
ええ これは…
また何かやってしまったようだ
はーっ！
なんだ これは！
イカメシに釣られて
後先考えず暴挙に出てしまった
しかもイカメシは
釣り損なうという屈辱
まったくなんて日だ
今日の給食に集中せねば
（木戸）おはようございます
（教員一同）おはようございます
（甘利田）あっ あの傷は…
まさか…
この私が 暴行を…
（坂爪）はい ちょっと
皆さんにお知らせがあります
じゃあ 木戸先生から
（木戸）はい
えー 昨日　等々力町長から
お達しがありまして
我が忍川中学が
給食完食のモデル校に
選定されました
つきましては 本日から
給食時のグループ分けは禁止
机はそのままで
黙って残さず食べるという
スタイルに徹してください
ちょっと待ってください
それは 決定なんですか
甘利田先生
はい
決定事項です
（甘利田）えー　俺は何をしたー!?
いつもの給食ではあるが
子供たちに
こう黙って前向きに食べられると
なんとなく私も
給食に乗れない
（浅葉）パン残ってんじゃん
（木戸の咳払い）
（国生）まだ残って…
（甘利田）これは—
果たして給食なのか…
比留川先生
はい
あの… 昨日は
すみませんでした
え？
すみません？
（甘利田）なんか違ったか！
失礼します
（文枝）穏やかじゃないわね
何がですか
ひょっとして２人はネンゴロ？
違います
じゃあ アツアツ？
違うと言ってる
もう 隅に置けないわね
それにしても
今日の給食 静かだったわね
何かあったの？
分かりません
（文枝）え？
これから毎日こうなの？
そのようです
そんなの絶対ダメよ！
給食はみんなでワイワイ
食べるからおいしいんでしょ
先生がいちばん
分かってることじゃない
失礼します
（一同）♪ 開化の港　照らす陽に
♪ 羽ばたく一意の
♪ 志…
（粒来）
僕にとって カレーはカレーです
その辺にしとけ
明日は本番だ
もう遅いから早く帰れ
先生
給食は あれでいいんですか？
どういう意味だ
みんな前向いて
ずっと授業みたいです
何か問題あるか
（粒来）分かんないけど
なぜかおいしくないです
先生はそうじゃないんですか？
いつもの給食だ
いつもの先生じゃないと思います
早く帰れ
ホワイトマンなら
絶対に嫌だと思います
僕にとって カレーはカレーです
僕にとって
カレーはカレーです
僕にとって カレーはカレーです
ついに
本番だ
これまでの稽古を思い出して
悔いのないように
全力で演じろ
みんな緊張してるね
リラックス
うまくやろうとするから緊張する
学芸会は
劇のよしあしを競う物ではない
肝は—
与えられた役を
全うできたかどうかだけだ
（磯貝のいびき）
（生徒たちの笑い声）
よし
行くぞ
（生徒一同）はい
（白根澤）おはようございます
（一同）おはようございます
ありがとう 今日は
ありがとうありがとう
いや ご苦労さん
みんな ご苦労さんね
いやー 毎年
私 興奮しちゃうんですよね
こう見えて元演劇青年だったもんで
忍中名物ですもんね
ええ
このホワイトマンというのは
甘利田先生が書いたんですか？
（坂爪）はい
（白根澤）え そうなの
もしかして これを見せたくて
私を招待したんですか
ああ… バレましたか
なぜですか？
（坂爪）
彼は誤解をされやすい人です
町長の誤解も
解けないかと思いまして
私は誤解などしてません
甘利田先生は
世の中をシンプルに見てる
だから信用できる
あなたも本当は
そうなんじゃないかと思いましてね
次は１年１組の
ホワイトマンの上演です
（開演ブザー）
（拍手）
（峰岸）ここに１人の男がいる
彼は何にも染まっていない
周りの人々が
彼を何かに染めようとしたが—
染まらない
そして人々は彼を司法に訴えた
彼のような存在を
認めるわけにはいかなかったから
（磯貝）今回問題になっている
カレーにかけるものに関しても
“ソースと醤油の
どちらでもいいよ”と
人々は教え続けていた
だが彼はあろうことか
どちらもかけないと言った
この思想は危険です
弁護人　何か反論はありますか
（丸本）裁判長　彼は単に—
カレーには何もかけないと
主張しただけです
それで 何の罪に
問われるというのですか？
（中村･浅葉･加藤）そうだそうだ！
（場内の笑い）
（磯貝）一度ソースをかけて
さらに醤油をかけたら—
カレーはどんな味になりますか？
ぞっとする味に
なるんじゃないでしょうか
（爆笑する場内）
（丸本）なぜ
（浅葉の泣き声）
（丸本）泣くのですか？
（浅葉）だって 俺のせいで
あいつに不利になったみたいだから
それは
被告が友達にあげている
人形ですね
被告と友達になって—
よかったですか？
あいつは
俺の友達です！
（浅葉の泣き声）
最後に１つだけ聞かせてください
あなたにとって
カレーとは何ですか
僕にとって…
カレーはカレーです
（丸本）検察官
白ご飯から
発想をスタートしてみてください
カレーライスにするには—
どうしますか
それは まずカレーを…
あ…
そうです
かけるものは—
カレーだけでよかったんです
被告は ただカレーが好きだった
近所の人は
登り棒したり
竹馬に乗ったり
皆と違う喜びを
見つけるのが得意な被告のことを
自分の世界で生きていると言った
友人は
自分のせいで
被告が不利になったと泣いた
被告は—
社会の中で生きていないですか？
果たして彼は—
人類の敵ですか？
以上です
（粒来）あの！　あの！
あ…
ちょっといいですか
僕は
皆さんと
仲良くしたいと思っています
一緒に
おいしいカレーが食べたいです
皆さんが僕を敵だと思うのは—
とても悲しいです
だから
僕は
無敵になりたいと思います
本当の無敵っていうのは
敵がいないほど強いんじゃなくて
誰とでも仲良くなって
敵なんか
いなくなることだと思います
だから僕は…
全人類と
友達になりたいと思います！
ありがとうございました！
（拍手）
（甘利田）粒来
台本どおりやれと言ったはずだ
自分に与えられた役を
全うしてみました
お前は給食だけじゃなく—
芝居までアレンジするのか
先生が悔いのないように
やれって言ったから
僕 悔いはありません
町長　ありがとうございました
坂爪校長
確かに甘利田先生は
シンプルな人のようだ
はい
ただ世の中は
そんな単純には出来ていない
だから苦労してます
じゃあね
（坂爪）いやー よかったよかった
今年の学芸会は大成功ですね
うん
町長さんも
少しは分かってくれたかな…
あの…
お聞きしたいことがありまして
何でしょう？
先日の忍川亭ですが
あの時 何がありましたっけ？
え 何がって？
おケガをされていたようですが
ああ… あれはだって
ほ ほら…
（白根澤）いやあ
話がまとまってよかったですね
当日ね テレビが入るんで
よろしくお願いしますよ
（木戸）お任せください
おお
あのー 比留川先生も ねっ
おめかししてパピパ～なんて
ハッスルでお願いしますよ
これって結局
次の選挙への
アピールってことですよね
比留川先生
生徒使って
理解のある町長に見せようなんて
へっへっへ
やり方がセコくないですか
何だと！
すいません
酔ってるみたいで
給食が どうしても食べられなくて
必死になってる生徒だって
いるんですよ
それを残食残食って
バカの一つ覚えみたいに
ユー アー ステューピッド
ふふふ… ふざけんな！
お前この女の教育係だろう
何とか言えよ
甘利田先生？
何だよ
何か文句あるのかよ！
白根澤さん　暴力はいけません
お前らが そういうこと言うから
今の子供がつけあがるんだよ！
お前って誰だよ　このタコ社長
比留川先生　物投げちゃダメ
（比留川）くらえー
おおおっ
白根澤さん
もうお開きにしましょう！
ふざけんな！　この野郎
（比留川）はははは
（木戸）もういいから　ね？
（仲居）お客様 大丈夫ですか？
（白根澤の叫び）
甘利田先生？
はい
帰りましょっか
（比留川）おお！　大丈夫ですか？
（甘利田）さすがに…
受け止めるのが…
うまいですね
はい？
（甘利田）毎朝
ラブレターの雪崩を
受け止めてるだけある
だからその妄想は何なんですか
私も…
先生のことを
近くで見ていたいと思っています
それくらい
先生のことを
大事に思っています
私だって
甘利田先生のことを…
あの後 ２人は
急接近するのかなって期待してたら
そうでもないし
一体どうなってるんですか？
どうもなってません
またまた
隠さなくたっていいじゃないですか
おはようございます
（木戸）おはよう
おはよう
-（木戸）おー元気出していこう
-（比留川）おはようございます
（甘利田）
いろいろ気になるが集中だ
そう
今日は大事なカレーの日
（ＴＶクルー一行）
おはようございます
（文枝）あ
ちょっと 先生
今日の給食どういうことですか？
１組だけ特別メニューっていうの
確か今日はカレーと聞いてたような
聞いていないような
（文枝）
先生が大好きなカレーの日
別に…
好きではありませんが
今日は等々力町長と
一緒に食べることになってまして
（文枝）それでテレビの人とか
ウロウロしてるのね
それで特別メニューというのは？
（文枝）それがね
後から別便で届くらしいのよ
でも町長と一緒だったら
すんごいメニューかもしれないわよ
すんごいの？
（文枝）１組だけ…
ハンバーグステーキカレー
だったりして
（甘利田）ハンバーグ！
参ったなぁ
（チャイム）
あ…
（甘利田）
あるのか ハンバーグステーキ
早く開封しろ！
（プロデューサー）
本番５秒前　４… ３…
（リポーター）
それでは等々力町長入られます
（等々力）はい どうもどうも
等々力でございます
皆さん こんにちは
よろしくお願いします
（生徒一同）よろしくお願いします
（細川･米倉）
手を合わせてください
いただきます
（一同）いただきます
（甘利田）主食はコッペパン
サイドに塩鮭と千切りキャベツ
お吸い物
そして これが
うわさに聞く激マズ飲料
脱脂粉乳か
なぜこれを食わせる必要がある
俺のカレーを返せ！
と… 撮られてる
んあっはぁ…
なんたる乳臭さ
昔はこれを飲んでいたのか
確か脱脂粉乳とは
読んで字のごとく
牛乳から
脂肪分を抜いたものだ
その分 栄養素が
濃縮されており
体にいいと
言っていたような
コクがない
牛乳のよさを100倍に
希釈したような飲み物
それでいて
においだけは強烈なので
違和感しかない
これは無理だ
（生徒たちのうめき声）
ああ…
（甘利田）さすがに
やつもキツいか
だが なんとか給食を
全うしようとしている
よし　私も負けてられん
昔の子供は
毎日 これを食べてたんだよ
体には
このほうがいいんだから
残さず食べよう　ねっ
ほら 見てみなさい
先生は頑張って食べてるよ
みんなも頑張って
子供はモリモリ食べて
大きくならなきゃな
（甘利田）パッサパサのパン
塩の塊のようなカッチカチの塩鮭
何もここまで忠実に
再現しなくてもいいだろうが
今日は
仕上がりとは
程遠い出来だ
ん？
なんだ…
あ… あいつ！
やりやがった
ちょっと 君
何やってますか？
おーい
そんなことをやってはいけない
食べ物はオモチャじゃない
戻しなさい
毎日の給食は
感謝して食べなきゃバチが当たる
遊んで食べるなんて言語道断です
そうですよね 先生
粒来
はい
その後
どうする？
は？
おい ちょっと 君
あれなら食えるかも
みんな
グループで食べよう
何を勝手なことを…
そのほうが絶対おいしいです
無敵になれます
（浅葉）よし やろうぜ
（生徒たちの賛同する声）
おいおいおいおい
おい ちょっとちょっと 君たち
行け
（等々力）そんな子
昔は一人もいませんでしたよ
いいか　オモチャじゃないんだ！
遊びながら食べない！
いいかげんにしろ！
子供が—
まだ食ってる途中でしょうが！
まあ
食べ方は問題ありますが
なんとかみんな頑張りました
これが本当の給食なんです
（甘利田）その言葉には
違和感がある
おいしく食べられなければ
給食ではない
食材を残すことに
目くじらを立てることもいいだろう
作った農家や
漁師に感謝をするのもいい
だが彼らは
子供たちが
おいしくないと感じていても
食べてもらいたいと
思っているだろうか
思っているんじゃないですか
残されて
捨てられるよりずっといい
かつて人類の寿命は30年だった
火を使うことを覚え
食べられなかった物を
料理することで
食べられるようになり
栄養を吸収して寿命が延びた
人は地球上で唯一
おいしく食べるという
発明をした生き物だ
そんな壮大な話をされてもね
好き嫌いは
誰にでもある
だから言っていい
それを
豊かさボケと言うんだよ
豊かさは悪いことですか？
節度をわきまえない豊かさは
単なる飽食だ
出された食事は食べろ
出された酒は飲め
個人の好き嫌いは許されない
そんなのは
豊かな世の中とは言えない！
豊かさとは
個人の自由を尊重するということだ
君は—
好き嫌いを許すのか？
あなたにも—
あるはずだ
好き嫌い
何を…
コッペパンをかじっただけで
ほとんど手をつけていない
子供たちに—
示しがつかない
最後まで—
食べていただきたい
当然だ
ごちそうさまでした
（比留川）今日すごかったね
先生 感心しちゃった
正直あんまり
おいしくなかったよね
（峰岸）先生
僕 勘違いしてました
何を？
給食が敵じゃなくて
給食の時間が敵だったんです
そっか
初めて給食の時間が楽しかった
僕 もう大丈夫だと思います
峰岸くんは強いね
先生なんか
嫌なことからすぐ逃げちゃう
学校に通うなら
給食は必ずありますから
先生
ありがとうございました
（甘利田）ヘビ花火か
この老婆は
店の商品を私物化している
（サキの笑い声）
なんか妖怪に見えてきた
これ… これください
（甘利田の咳払い）
（甘利田）ラムネの定番
ミニコーラ
私は一度でいいから
これをこうしてみたかった
なんたる大人感
こんなもったいない食い方
子供にはできるまい
ん！
（サキの笑い声）
（甘利田）出た！
妖怪ババア！
（サキ）あんた あいつに似てるね
は？
昔よくここでカップ麺食べてたよ
そうなんですか
“子供たちに食育を”なんて
よく言うよ
（甘利田）
今日 彼と給食を食べました
（サキ）なんで？
（甘利田）いろいろありまして
ふーん
（甘利田）ちなみに
脱脂粉乳を飲んだことありますか？
あるよ
（甘利田）お好きでしたか？
あれは人間の飲み物じゃないね
同感です
フフフッ
初めてあんたと気が合ったね
フフッ
（等々力）先生は頑張ってるよ
みんなも頑張って
子供はモリモリ食べて
大きくならなきゃな
モリモリ食べて大きくなろう！
（生徒一同）はーい
モリモリ食べて大きくなろう
（白根澤）よく出来てるねぇ
これは相当有権者に
アピールしましたよね　町長
（等々力）
モリモリ食べて大きくなろう
（生徒一同）はーい
（等々力）昔の子供は
毎日 これを食べてたんだよ
体には
このほうがいいんだから
残さず食べよう
（生徒一同）はーい
（白根澤）よしじゃあ 解散
（スタッフ一同）お疲れさまです
（秘書）お先に失礼します
（白根澤）町長
失礼しますよ
（等々力）これも
作ってる人がいるんですよね
え そりゃいるでしょう
（等々力）これと
魚や野菜と
何が違うんですかね
違うに決まってますよ
（等々力）何が？
いや何がって
どっちも生産者がいて
一生懸命作ってる
うまくないでしょ そんなもん
うまくない？
いやいや 好みは
いろいろありますけど
最後はおいしさですよ
あれ
何か変な事言ってます？　私
（等々力･白根澤の笑い声）
（鳥の鳴き声）
（生徒たちの話し声）
（甘利田）今日は学年最後の給食
そしてそれ以上に
私にとって
大いなる区切りの１日となる
なぜなら…
待ちに待ったニクいやつ
北の主人公 イカメシ
私がこの地に赴任した
真の目的がついに果たされる日が…
私 知ってましたよ
甘利田先生が
イカメシ待ちだったこと
何を バカな
この前 料亭でも言ってましたもん
本当ですか？
うそです
言ってません
やっぱり覚えてないんですね
あの時のこと
あの
さあ 皆さん　終業式始まりますよ
そろそろ移動しましょう
（一同）はい
（坂爪）
明日から春休みに入りますが
ポテトチップスばかり食べて—
カウチポテト族にならないように
（生徒たちの笑い声）
さて １つ皆さんに報告があります
今日で この忍川中学校から
転勤される先生がいます
比留川先生　ひと言ごあいさつを
（生徒一同）えー
（生徒）なんで？
（生徒たちのざわめき）
突然のことで
びっくりさせてしまいすみません
この度
沖縄の学校に
転勤することになりました
（生徒たちのざわめき）
私にとって
忍川中学はとても居心地のいい
日本での母校になりました
たった１年でしたが
とてもかけがえのない
貴重な時間でした
人には
苦手なものから
逃げたいという気持ちがあります
私にもあります
逃げちゃダメだと
頭で分かっていても
できれば
もう少しこのままでって—
思ってしまいます
でも
逃げられないものからは
時には立ち向かう勇気が
必要だと思いました
私にとって
この学校を出て行くのは
冒険ですけど
今回
勇気を出して決断しました
また
成長した姿で
この学校に戻ってきたいと思います
本当に
お世話になりました
（拍手）
（チャイム）
（比留川）今日 当番か
（峰岸）はい
（丸本）イカメシ来ますよ～
（生徒たち）
イカメシ！　イカメシ！
（生徒たちの話し声）
♪～
（一同）♪ 開化の港　照らす陽に
♪ 羽ばたく一意の志
♪ おしもおされぬ忍川よ
♪ 夢をたずさえ　彼方へと
♪ 行きて仰ぐは　忍川中学校
♪ 深雪をこえて　春匂う
♪ 友らと希望の窓ひらく
♪ おしもおされぬ忍川よ
♪ 燃ゆる心の　やまつつじ
♪ 咲いて誇れよ　忍川中学校
ああ！
（机にぶつかる音）
（峰岸･世戸口）
手を合わせてください
せーの いただきます
（一同）いただきます
いただきます
（スピーカーから流れる音楽）
（甘利田）お前を
２年
待っていた
いざ行かん
これが北の山の頂だ
刮目
今日のメニューは—
この地におけるソウルフード
イカメシ
さらに
一見唐揚げだが実はひと味違う
その名もザンギ
２つの個性派を優しく包み込む
温もりの汁物
豚汁に おしるこ
そして瓶牛乳
今年度を締めくくるに
ふさわしい夢の取り合わせだ
この頂上決戦に
スプーンでは失礼千万
いくぜ 相棒
一年最後の大仕事だ！
もはや迷いはない
本日は
第１投から本丸を攻める
なんというテリッテリ
これはもう芸術品だ
させるかー！
あっあ
ひっひっふ～
危なかった
始まる前に終わるところだった
やはり箸ではなく
先割れスプーンで行くべきなのか
大体イカメシとは
本来いい感じに輪切りに
なっているものなんじゃないのか
あの魅惑的な断面が
この食事の醍醐味だと言うのに
あっいやいやいやいやいや
大人が一度決めたこと
子供との格の違いを見せつける
次は
慎重に…
んまーい！
これは
罪深い味だ
外はプッリプリ
中はモッチモチ
奇跡の食感だ
イカのうまみと
タレが染み込んだ米が
見事に融合している
下ごしらえで抜き取ったゲソなどを
ここに混ぜ込むと
よりうまいと聞いたことはあるが
はあ
贅沢は言うまい
北の唐揚げ ザンギ
決定的な違いは下味にある
かつ大ぶりに衣を揚げつける
年度末にふさわしい
パーティーメニューだ
カリッ ジュワー
カリ
カリカリ ジュワー カリジュワー
ああ…
たまらん
今日はなんて日だ
（アナウンサー）現職の町長—
（坂爪）おいで おいで
等々力宗太(そうた)の出馬会見を
始めさせていただきます
（白根澤）おーい 町長
（等々力）
どうもどうも　ご苦労さまです
いつもありがとうございます
（白根澤）準備できてますから
あ タコ社長映った
（等々力）等々力でございます
（甘利田）では
今年度
最後の晩餐(ばんさん)だ
いざ
あっ？
あいつ
今日は何を…
分度器？
断面ー！
そんなの
うまいに決まってんだろう
この野郎！
それは私が
やりたかったやつではないか！
ん？　何か米に混じってる
あっ あいつ
ザンギをこま切れにして
米に混ぜたのか
惜しみなく下味がついた鶏肉を
あろうことか
イカの腹に押し込みやがった
ああ
うまそげだ
最後まで
お前は手を抜かなかった
無敵になるとは
敵を作らないこと
私は
一方的にお前を敵視して
食のライバルとして
勝ち負けを競ってきたつもりだった
だが
お前は
違った
お前は ただ
“こうするとうまいんだ”と
私に教えてくれていただけだった
“私と友になりたい”と言った
その意味が
やっと
分かった
認めよう
お前は
給食道を共に歩む—
心の友だ
いざ！
私はかねてからの公約どおり
この地の食の安全と発展を
成し遂げていきたいと存じます
ですが
我々は変わっていかねばなりません
古い考えに固執して
既得権を
過剰防衛しようとする勢力とは
戦っていく所存です
（陣営のどよめき）
まず手始めに
食事はおいしく食べましょう
そんな基本的なことを
私はいまさら思い出しました
実は私
無理矢理食べた給食が
今もトラウマになっています
食べられず
居残りをさせられて
教室を飛び出し
近所の駄菓子屋で
カップ麺を食べていました
あの時のカップ麺はうまかった
私の主食は
いまだにカップ麺です
だからといって
別に不幸ではありません
なぜなら
私は
カップ麺が好きだからです
カップ麺は日本で発明され
今や世界中の人々に愛される—
日常食です
どうか 皆さん
今までああだったからとか
昔はこうだったからとかを根拠に
今を評論するのを止めませんか
我々は
変わらねばならない
私は
子供たちが
おいしい食事を楽しむことが
食の発展につながると
確信しております
イカさん
ごちそうさまでした
（生徒たちの話し声）
（チャイム）
（職員）じゃあ お先 失礼します
（職員）失礼します
（木戸）お疲れさまでした
すみません
言うの後になってしまって
あっ いえ…
比留川先生が決めたことを
私は応援します
ありがとうございます
先生に出会えてなかったら
こんな決断
一生しなかったと思います
私は
自分のことが
ずっと嫌いだったけど
甘利田先生といる時の私は—
好きです
別れるのが
こんなに悲しいなんて
思わせてくれる出会いなんて
今までなかったから
寂しくなります
そう言ってもらえて
少し救われました
甘利田先生
はい
ポーク卵おにぎりって
知ってますか？
ポーク…
何です？
沖縄の名物です
最高においしいって聞きました
ポーク卵…
それは…
うまそうですね
はい
（甘利田･比留川の笑い声）
（生徒たちの話し声）
♪～
（生徒たち）♪ 学びの窓に緑燃ゆ
♪ みなぎる血潮は健やかに
♪ キビキビ励めよ　たくましく
♪ 共に伸びゆく
♪ われら黍中(きびちゅう)
♪ あゝ黍中
♪ 黍名子(きびなご)中学校
（神野(かみの)）来ても 帰っちゃうんじゃ
ないかと思ってました
♪ とうとう流る 里の川
相変わらず
♪ 誠実(まこと)の心は清らかに
先を読む
♪ キビキビ進めよ
♪ ひたすらに
（神野）…で 出たんですか？
（甘利田）何が？
（神野）イカメシです
（甘利田）ああ
最高だった
（神野）うらやましいな
僕も早く現役復帰したいです
高校卒業して
教育実習まで
まだあと５年も先ですけど
時代は変わるが
給食は変わらん
それに…
お前とは…
はい？
何ですか これ
お前だ
またな
失礼します
おはようございます！
おう
乗り物変えたのか
はい
今 はやっているらしいです
今日から２年だ
いいかげん落ち着いたらどうだ
比留川先生は
もういないんですね
（甘利田）ああ
もう今頃 沖縄だ
先生は比留川先生と
ネンゴロなんですか？
えっ あっ
どこで覚えた そんな言葉
違うんですか
違う
-（粒来）じゃあアツアツですか
-（甘利田）アツアツじゃない
-（粒来）隅に置けませんね
-（甘利田）大人をバカにするな
僕 先生と友達になれて
よかったです
フッ
勝手に
友達にするな
また先生が
担任だとうれしいです
（甘利田）どうだかな
今日からまた給食ですね
ああ そうだな
春休みの間
ずっと想像してました
俺もだ
春の給食には
たまに さくら餅が出るんです
なっ
本当か？
好きですか？
ああ…
大好きだ
かっこいいな
はい
貸せ
え？
♪～
はい
～♪